---
layout: post
title: "Hyper Converged Infrastructure"
date: 2020-05-17 23:17:00
author: Juhyeok Bae
categories: Infrastructure
---
# HCI란
서버, 스토리지, 네트워크, 가상화 SW 등 각기 다른 장비를 가지고 하나의 시스템으로 구축 하는것과 달리, 하나의 벤더사에서 서버, 스토리지, 네트워크 등 HW 장비를 구성하고 SW를 설치하여 하나의 시스템으로 제공 하는 인프라를 HCI라고 한다. 여러 장비의 infrastructure를 가상화를 통해 하나의 통합된 논리 환경으로 제공한다.

# HCI 유형
  - **CI(Converged Infrastructure) - 초기의 HCI**
    Appliance 형태로 공급되는 장비를 CI 라고 한다. 하나의 벤더사가 모든 하드웨어를 하나의 장비에 담고 OS 등의 Software 까지 설치하여 판매 한다. 스토리지는 보통 SAN Storage를 사용한다.
    하나의 장비를 판매 하기 때문에 각 하드웨어의 호환성을 유저가 신경 쓰지 않아도 되며, 여러개의 하드웨어 모듈이 고장 나도 하나의 벤더사에 연락해 해결이 가능함으로 효율적이다.  
    하지만 장비 자체가 비쌈으로 도입 비용이 높고, 모든 하드웨어가 하나의 장비에 포함 되어 있음으로 하나의 하드웨어 성능이 부족할 시 모든 장비를 추가 해야 하는 단점이 있다. 스토리지가 부족 할 시 메모리는 부족 하지 않더라도 전체 장비를 사야 한다.  

  - **HCI(Hyper Converged Infrastructure) - Software 형태의 HCI**
    구 Appliance 방식의 HCI 단점을 Software로 보완한 HCI 형태 이다. Software로 구현 되기 때문에 하드웨어 추가시 해당 하드웨어만 증설 하면 된다. 스토리지 구성에서는 SDS(software defined storage)를 사용 하는데 SAN과 비교해 SAN 스위치 등의 하드웨어 필요 없이 storage pool 구성과 scale-out이 가능하다.

# 기존 인프라 운영 방식과 HCI의 차이
  기존 인프라의 경우 서버, 스토리지, 네트워크, 가상화 SW 등 각 장비의 벤더가 다르다. 상이한 벤더를 가지기 때문에 유지보수에 시간과 노력이 필요하다. 하나의 장비에 문제가 발생 하더라도 여러 벤더사의 협업이 필요한 경우가 있다. 여러 벤더사의 협업은 커뮤니케이션 오버헤드를 가질 수 있기 때문에 장애 대응에 많은 시간이 소요 될 수 있다.
  HCI를 사용 하는 경우 장비 변경에도 용이성을 가질 수 있다. 기존 인프라 운영의 경우 하드웨어 기반 이기 때문에 장비를 구매 하고 증설한 뒤 추가한 장비 및 사용하는 장비에서 새로운 환경 셋팅 후 데이터 마이그레이션 까지 가져야 한다. 하지만 HCI의 경우 소프트웨어로 관리 되기 때문에 스토리지 풀에 쉽게 추가가 된다.
  기존 방식은 각 하드웨어를 설치하고 운영 하는것임으로 하드웨어 중심의 구성이라면 HCI는 소프트웨어 중심 구성이라고 할 수 있다.

# 정리
  HCI는 하나의 통합된 인프라를 software로 구성해 제공 함으로 기존 환경과 비교해 빠른 대응, 저렴한 비용, 운영 용이성을 갖는다.  
  가상화된 인프라를 기반으로 클라우드와 연계도 가능하다.
